Transcription: Stéphane Ratel
Relecteur: eric vautier
Attention, prépare-toi bien,
apprends tes leçons la veille,
relis ton texte avant d'y aller... OK, OK.
Tout ça, ce sont de très bons conseils,
très utiles pour réussir,
apprendre, avancer.
Mais je pense que c'est très utile aussi
de savoir improviser.
Parce que savoir improviser,
c'est savoir prendre des risques.
Le risque de donner une réponse inattendue
parce qu'on ne l'a pas préparée,
le risque de s'exprimer de façon originale
parce qu'on a été pris de court.
Et puis savoir improviser,
c'est aussi savoir rebondir.
Rebondir après s'être trompé,
rebondir après avoir déplu à quelqu'un,
c'est-à-dire rebondir après ce qui est
communément appelé un échec.
Entendez-moi bien :
je ne suis pas en train de vous dire que
pour réussir ce qu'on entreprend,
il ne faut pas travailler et simplement
multiplier les expériences.
Je ne le pense pas,
je pense même tout le contraire.
Avant de pouvoir
sortir des sentiers battus,
il faut d'abord bien connaître
les itinéraires balisés.
Avant d'inventer une forme nouvelle,
il faut longtemps répéter les gestes
qui ont fait leurs preuves.
Je ne suis pas non plus
en train de vous dire que,
pour inventer, il faut systématiquement
se mettre en danger,
surtout si c'est pour fuir la réalité.
Ça demande souvent plus de courage
d'affronter la réalité que de la fuir,
surtout si on se rend compte qu'on n'est
pas conforme au plus grand nombre
et que ça va demander
un effort de faire sa place.
Faire sa place, c'est souvent plus
difficile que d'en recevoir une,
mais c'est plus intéressant aussi.
Illustrons mon propos par un exemple
tiré de mon expérience personnelle.
L'entreprise que je dirige aujourd'hui,
Théâtre à la Carte,
au début, c'était une improvisation.
Aujourd'hui, c'est une entreprise qui
donne du travail à plus de 100 personnes,
des comédiens,
des formateurs, des consultants,
qui intervient sur les 5 continents,
dans toutes les langues ou presque.
Et pourtant, au début, c'était pas gagné
parce que théâtre et entreprise,
voilà 2 mots, 2 mondes qu'on n'a pas
spontanément envie d'associer,
et qui marchent pourtant
très bien ensemble.
Ça marche parce que nous n'utilisons pas
les savoir-faire et
les talents des artistes
pour faire de l'art dans l'entreprise,
pour transformer
chaque salarié en artiste.
Nous les utilisons, ces talents,
ces savoir-faire,
pour libérer la parole, pour débloquer
des situations parfois conflictuelles,
pour faire avancer, pour faire évoluer
les comportements professionnels.
Bref, grâce au théâtre,
nous faisons du management,
mais sous une forme qui redonne toute
son importance à la dimension humaine.
Et puis ça marche aussi parce que
les entreprises, aujourd'hui,
s'appuient de plus en plus
sur des procédures stéréotypées,
des normes mondialisées qui les rassurent.
Mais en même temps, elles veulent
paradoxalement s'en émanciper,
parce qu'elles se rendent compte
qu'elles manquent de créativité.
Alors, nous leur proposons,
grâce à une forme de pédagogie inversée,
une solution originale :
aller chercher au plus profond de soi
des ressources dont on n'a pas idée,
et s'en servir pour avancer.
Nous redonnons de l'importance
à ce principe fondamental
de tout apprentissage réussi :
la confiance.
Apprendre à improviser,
c'est utile pour accepter l'échec
et rebondir avec audace.
Comment apprend-on à improviser ?
Il faut travailler ce qu'on appelle
les piliers de l'improvisation,
qui sont au nombre de 5.
Je vais vous en présenter 3 :
l'acceptation,
la prise de lead et le lâcher-prise.
Et je vais vous montrer que ce sont
aussi 3 compétences très utiles
dans le monde professionnel.
Tout d'abord, l'acceptation.
Ce qui est naturel,
chez l'homme, c'est le refus.
C'est instinctif, c'est une forme
d'autoprotection,
une force d'inertie face aux changements
et à tout ce qui est différent
de moi et de mes opinions.
En revanche,
l'acceptation demande un effort,
elle n'est pas naturelle.
C'est pourquoi c'est utile de travailler
sa faculté d'accepter l'autre.
Une bonne improvisation, une
improvisation théâtrale réussie,
c'est celle qui, en tout premier lieu,
est fondée sur l'acceptation
des propositions de ses partenaires.
Parce que si on les refuse,
l'improvisation bloque et elle tombe
tout de suite dans une impasse.
Dans le monde professionnel,
cette compétence est fondamentale
lorsqu'il y a du travail en équipe.
Il faut percevoir ses collègues,
les différentes parties prenantes,
comme des partenaires plutôt que
comme des ennemis ou des concurrents.
La prise de lead, maintenant.
Un leader, c'est celui ou celle
qui sait fédérer un groupe
et le mettre en mouvement
dans une même direction.
Dans une improvisation théâtrale,
l'improvisateur alterne constamment
entre la posture de celui qui mène,
qui donne l'impulsion,
et la posture de celui qui reçoit
les impulsions de son ou de sa partenaire
et qui s'y adapte.
Donc, on apprend qu'avoir du leadership,
c'est quelque chose de momentané,
c'est une posture
qu'il est parfois utile d'avoir,
d'autres fois, non.
Utile dans un contexte professionnel,
pour organiser un groupe
et lui donner une impulsion.
Ça débouche sur
des comportements proactifs,
des prises d'initiative, bref,
du leadership managérial.
Voyons enfin le lâcher-prise.
Être créatif,
ce n'est pas réservé aux artistes.
Tout le monde, je crois, peut l'être.
Il suffit d'être décontracté,
de se faire confiance.
et de laisser venir les choses.
Dans une improvisation, c'est fondamental
parce qu'il s'agit
de créer une histoire à partir de rien.
Dans un contexte professionnel,
c'est utile pour sortir des situations
où on fait du sur-place.
Il faut alors trouver des initiatives,
créer des alternatives, bref,
sortir du cadre.
Avec ces 3 compétences,
j'ai essayé de vous montrer
qu'improviser, c'est très professionnel,
parce que ça nous oblige à considérer
l'échec et l'inconnu
non pas comme une sanction ou un danger,
mais comme des leviers grâce auxquels
on peut se développer.
J'espère aussi vous avoir donné,
avec le théâtre d'entreprise,
l'exemple d'un nouveau métier
créé à partir d'une improvisation
qui a réussi.
Des métiers nouveaux qui restent à créer,
il y en a plein,
et pas seulement pour les geeks
et les passionnés d'informatique.
Alors, pensons-y !
(Applaudissements)